#방문 없이 미성년자 법정대리인 변경 신청을 하려는 고객 A씨는 고객센터(114)를 통해 안내 받은 필수서류인 신분증, 주민등록표등본 사본을 팩스로 보냈다. 그리고 얼마 후 고객센터로부터 "팩스로 보내 주신 신분증이 흐릿하게 수신되어 생년월일 식별이 어려우니 신분증 사본을 다시 보내 주세요"라는 연락을 받았다.

#고객 B씨는 같은 신청에 ‘이니셜’을 이용 해보기로 했다. 정부24 앱, 행정안전부 전자문서지갑을 활용해 주민등록표등본을 발급 받고, 이니셜 앱을 켰다. 이후 MMS URL을 통해 신청서 작성, 이니셜 앱으로 신분증을 촬영하고 이니셜 앱 전자문서지갑에 발급된 주민등록표등본을 선택해 제출했다.

SK텔레콤(017670)은 자사 이동통신 서비스 가입자의 상담 업무 편의를 위해 고객센터 구비서류 제출 간소화 서비스를 지난 15일부터 개시했다고 17일에 밝혔다.

고객센터 구비서류 제출 간소화 서비스는 ‘이니셜(initial)’ 앱과 행정안전부 전자문서지갑 서비스의 연결을 통해 구비서류를 모바일 전자증명서로 발급받고,제출 또한 모바일로 간편하고 안전하게 이용 할 수 있다.

SK텔레콤에 따르면 이니셜은 블록체인과 DID(Decentralized Identifier, 분산신원확인) 기술을 활용해 사용자가 본인의 단말에 다양한 증명서를 발급, 저장, 제출하는 서비스로 위∙변조 및 진위여부를 검증한다.

이니셜에 탑재된 행정안전부 전자문서지갑 서비스는 블록체인 기반의 전자증명서 발급 유통 플랫폼을 기반으로 제공된다. 블록체인의 새로운 보안기술로 전자파일의 위변조 위험성과 진본확인의 어려움을 해결한 것이 특징이란게 최사 측 설명이다.

이니셜을 활용하면 이동통신 서비스 신청에 필요한 서류를 발급 받기 위해 행정기관을 방문해야 하는 불편이 줄어들고 시간과 비용 절감 효과가 기대된다.

기존에 고객센터를 통해 업무를 처리할 경우, 각종 신청서 및 구비서류가 반드시 필요한 업무는 팩스·이메일로만 제출이 가능한데, 팩스·이메일 이용이 불편하거나 불가능한 고객은 직접 지점 또는 대리점을 내방해야 되어서 고객 이용에 많은 불편이 있었다.

SK텔레콤은 현재 팩스·이메일을 통한 구비서류 접수가 약 일 평균 42백 건 수준으로 이니셜을 통한 모바일 전자증명서 도입이 되면 많은 이용자들의 편의 개선이 기대된다고 설명했다.

또 이번 서비스로 고객 정보보안이 한층 강화된다. 이니셜 앱을 통한 구비서류 제출 시 일부에 대한 주민등록번호 뒤 6자리가 자동 숨김 되도록 구현이 되었다. 정부24 앱, 행정안전부 전자문서지갑을 활용해 전자증명서 7종 발급시에는 주민등록번호 뒤 6자리 숨김을 선택하고, 이니셜 앱을 통해 전자증명서를 제출하도록 구현했다.

이번에 적용된 대상 업무는 본인과 법정대리인이 가장 많이 신청하는 이동통신 서비스 8가지 업무이며 지속 범위를 확대한다는 계획이다.

이기윤 SK텔레콤 고객가치혁신실장은 "고객센터 구비서류 제출 간소화 서비스 도입을 통해 고객의 이용 편의가 대폭 개선될 것으로 전망된다"며 "앞으로도 고객의 편의 제고와 사회적 비용 감소를 위해 지원 범위를 지속 확대할 계획"이라고 밝혔다.

오세현 SK텔레콤 인증CO장은 "포스트 코로나 시대에 비대면 서비스는 보안성과 편의성을 모두 갖춰야 한다"며 "앞으로도 블록체인과DID 기술을 통해 고객들이 안전하고 편리한 서비스를 이용할 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.
